---
title: 6.1 焦虑
---

1. 决策焦虑

   作出决定就消失了

2. 考前焦虑

3. 考后焦虑

4. 恋爱焦虑

5. 相思（单恋）焦虑，不符合恋爱的双向原则。

6. 疑病症

7. 婚姻关系焦虑

8. 人际关系焦虑

9. 上下级关系焦虑

   官场潜规则（提不到桌面但要遵守的规则）

10. 社会安全感焦虑

## 定义

1. 辞海

   焦急，忧虑

2. 大英百科

   强烈的担心或忧虑状态，往往没有明确的理由

3. 心理学

   情绪状态（不安、忧虑等等）

## 特征

1. 普遍性

   生存就是不断制造焦虑的过程。剪不断，理还乱。

2. 基础性

   焦虑和许多负面情绪联系。新生疾病的原因。

3. 随时性

   容易产生（上讲台，约会，迟到）

4. 持续性

   焦虑可能会持续一段时间。高考期间女生月经紊乱。

   状态焦虑：不愉快体验，暂时性。焦虑可能比牢狱之灾厉害。焦虑是短命的原因之一。事件问题

   特质焦虑：个体差异，多疑、敏感的人。人格问题

5. 隐性和显性之分

   原因不明的持续担心（隐性），例如七年之痒，认识较少，导致持续的伤害；外界事件引起的焦虑（迟到，上下级对话），暂时、高程度。你中有我，我中有你。

   分法不绝对。人无远虑必有近忧，